---
title: 당신은 알고리즘을 공부하고 있나요?
published: 2025-12-02T21:57:00
modified: 2025-12-02T21:58:00
slug:
image:
draft: true
tags:
summary:
---
---
알고리즘은 왜 중요한 학문인지 설명한다.
- 알고리즘은 문제를 단순한 형태로 치환하여 쉬운 문제로 만드는 힘을 기르는 것임을 이해한다.
	- 궁극적으로는 좋은 해를 찾는데에 있지만, 빠른 해를 찾는 것에 방점이 있지 않다.
- 예시를 통해 문제의 발견과 문제 해결로 이어지는 사용 예시를 확인한다.
- AI의 등장으로 코드를 짜는 것의 가치는 헐값으로 전락했으나, 세상을 바라보는 이 두 가지 관점은 더 값비싸졌다.
---

[학교에서 알고리즘을 배우지만, 실무에서 알고리즘을 사용할 일은 대게 없다. 알고리즘은 이미 내장되거나 잘 구현된 라이브러리를 가져다 쓰며 그 마저도 서드파티 내부에 캡슐화되어 있어 직접 사용할 일도 없다.]

[그렇다면 알고리즘은 왜 공부해야하는가? 단순히 취직을 위해 필요한 것인가? 이제 알고리즘 문제는 AI가 더 잘풀며 기업도 더 이상 알고리즘 풀이 능력으로 당신을 평가하려 하지 않는다. 그렇다면 알고리즘은 공부하지 않아도 되는가?]

[물론 그렇지 않음을 이야기 하려고 한다. 최근 경험한 좋은 예시가 있어 이를 이야기해보겠다.]

[최근 회사에서 비디오 타임라인에 스냅을 추가하는 작업을 했다. 문제는 다음과 같다.]

[스냅 기능의 스펙]

[이 기능을 구현하기 위해 가장 먼저 떠오르는 풀이는 다음과 같을 것이다.]

[1. snap 대상이 될 Clip들을 모은다. 2. 움직인 Clip들을 모은다. 3. 움직이는 클립들 중 대상 Clip 혹은 Playhead와 충분히 가까워진 (Threshold를 넘기는) Clip을 찾는다.]

[수도 코드]

[나쁘지는 않지만 이 풀이는 예외가 많고 다소 복잡하다. 더 쉽게 풀 수는 없을까?]

[if를 없애기 위해 문제를 조금 더 추상화 해보자. Snap을 실행하기 위해 Clip을 알 필요는 없다. Snap이 될 좌표만 구하고, 이 좌표들을 비교하도록 풀이를 다시 작성해보자]

[1. snap 대상이 될 좌표(anchors)를 모은다. 1.1 Playhead도 여기 포함할 수 있다. 2. 움직인 좌표(movers)를 모은다. 3. anchors와 movers 중 충분히 근접했으며 가장 근접한 두 좌표를 찾는다.]

[문제에서 Playhead의 개념이 사라졌다. 문제는 이제 두 점 사이의 거리가 충분히 가까운 pair를 찾는 문제로 바뀌었다. 여전히 조금 더 단순화할 여지가 남아있다. threshold의 개념을 분리해보자.]

[1. snap 대상이 될 좌표(anchors)를 모은다. 2. 움직인 좌표(movers)를 모은다. (여기까지 동일) 3.anchors와 movers 중 가장 가까운 두 좌표를 찾는다. 4. 그 좌표는 충분히 근접했는지 확인한다.]

[수도 코드]

[threshold의 개념이 맨 끝으로 이동했다. 1~3과 4를 분리하면 문제는 2개로 쪼개진다. 1. 두 좌표군 사이에 가장 인접한 pair를 찾는 문제 2. 좌표군의 차이가 특정 값보다 작은지 확인하는 문제]

[좌표군의 차이가 특정 값보다 작은지 확인하는 문제는 단순히 비교하면 된다. 두 좌표군 사이에 가장 인접한 pair를 찾는 가장 빠른 알고리즘은 투 포인터이다. 다시 다음과 같이 풀 수 있다.]

[수도 코드]

[첫 번째 풀이와 비교해 코드가 깔끔해졌고, 비교 횟수도 줄었다. 이를 위해 내가 한 것은 1. 추상화 2. 두 문제로 분리하고 분할 정복 3. 최적의 해 찾기 이다.]

[단순히 무슨 알고리즘을 알고 구현할 수 있는 것이 중요한 것이 아니다. 문제를 이해하고 추상화하고 분해하여 쉽고 빠른 최적의 해를 찾아내는 것. 이것이 알고리즘을 공부하는 이유이다. 다시 말해, 문제 해결 능력을 키우기 위해 우리는 알고리즘을 공부해야한다. 반대로 말하면 알고리즘의 구현 방법을 외우는 것은 알고리즘을 공부하는 것이 아니다. 우리가 풀어온 수백개의 백준 문제는 단순히 취직을 위해 필요한 것이 아닌, 실무에서 주어진 문제를 파훼하기 위함이다.]
